한다고 조금 늦춰진 감이 있는데 지금 이 딱 시점인 것 같아서 27년에 적경주가 계산해보면 어느 정도 될지 보 얘기를 하려고 합니다.
27년? 지금 25년인 거죠?
그렇죠. 3년 뒤에 적경주가를 보통 계산하는 쪽 정도로 접근할 수 있는 게 제일 좀 나으니까요. 그 정도로 보시면 될 것 같고요. 들어가겠습니다.
네. 지난주에 이어서 이제 댓글 수화 조금 하겠습니다.
퇴근하고 집에 와서 밥 먹고 강의 보면서 공부 열심히 했어요.
뿌듯뿌듯 8대2 생각하면서 말씀해 주신 장비 부품 종목들 조금씩 모으다 보니까
전체적인 수익률도 올라갔고 빨간 창을 보며 기쁨을 누리고 있습니다.
아주 우등생이시고요. 기쁩니다.
저는 예전에 마이너스가 좀 심각한 상황이고요.
김시윤 님의 나도 삼량 유유 시프트업은 보이지용 시프트업은 견디리라고 하셨는데 시프트업 얘기를 다음 우리 2주 뒤에 한번 해볼까 싶어요.
시프트업 했었는데 괜찮은데 제가 좀 얘기를 해서 좀 그런 면도 있고
워낙에 우리 유공회사는 막강한 영향력을 갖고 있다 보니
제가 얘기하면 저세계에 영향이 자꾸 오르면 제한테 영향이 커지니까
열도에서 딱 째려놓은 거거든요.
그런 면도 있고 그다음에 일반적으로 신규 상장주들이 움직이는 패턴
같은 것들이 있는데 그런 것과 같이 10도 회사는 괜찮으니까 설명을
드리려고 하니까 다다음주에 2주 뒤에 말씀드릴 테니까 기대해 주시면
좋을 것 같습니다.
그다음에 강사 방송복 좋아하는 서 대표님 손절했습니다 이렇게
하셨는데 너무 그렇게 감정적으로 하실 건 아니고요.
제가 계속 말씀드리지만 우리나라 분들은 좀 이상한 게 뭐랄까 착한
사람 나쁜 사람 이렇게 자꾸 구분하려고 하는 그런 좀 습성이 있는 것 같아요.
너무 이제 지금 대한민국에 저는 되게 분유적인 문제가
그러게요. 저도 좀 그런 것 같습니다. 내 편 무조건 무슨 얘기를 하든
진영 논리 그게 우리 강북 이후에 혼란한 시대에 공산주의하고 전쟁하고
계속 그게 이어져서 오다 보니까 상대 정판나 나랑 생각이 다른 사람
이나 너무 적대시 하는 경향이 있는 것 같은데 그러니까 서진영 대표님
말씀하신 것 중에서 그분이 우리나라 펀드 운영계에 있어서 큰 핵을 그으신
건 분명한 사실이고 실력 있으신 분이에요.
다만 이제 중간에 이제 좀 뭐랄까 배신한 감이 없지 않아 가지고 그런
분에 대해서 좀 뭐랄까 배신과 같은 게 느껴질 수는 있지만 배신은
배신이고 돈은 돈이니까 이제 돈 문제는 좀 냉정하게 접근하셨으면
좋겠고요.
서재형 대표님 말씀 중에서도 들어보고 괜찮은 것 같다 싶으면
취사선택하면 되니까 하나를 좀 의지하려고 하는 전문가를 정해놓고
저 사람 말은 맞겠지 저 사람 말대로 따라가야지 라고 생각하려고 하는
습성들을 지금 우리나라 국민들이 갖고 있는 것 같고요.
그게 많은 문제의 발단이 되고 있지 않은가 싶은 생각이 듭니다.
다양한 얘기를 듣고 지사선택해서 이제 나만의 생각을 이제 가지게끔
그렇게 좀 노력하시는 쪽으로 이제 조건하시는 게 맞지 않겠나 싶습니다.
제 생각엔 그냥 강사 기분 좋으라고 그냥 쓰신 것 같은데
또 이렇게 다큐로 받으시면
어쨌든 뭐 고정본시 하겠다.
아니요. 이 사람도 좀 습성보니까 그럴 수는 않은 것 같아.
그다음에 밑에 같은 어깨 사람이라 대표님 두 분을 조금 아는데 두 분의 성격 미루어 생각해보면 함부로 회사 확장하고 사람 뽑을 사람도 아닙니다.
이제 그 시프트업 대표님 두 분 얘기하시는 것 같아요.
두 분 다 굉장히 까다로운 분들 이쪽 어깨는 사람 조심히 뽑지 않으면 큰일 납니다.
자세주 소각이 가장 가능성이 있어 보여요.
지난주에 돈을 많이 갖고 있어서 지금 ROE를 높이기 위해서는 예금
을 좀 헐어서 자사주를 사든지 아니면 신규 스튜디오 같은 게 인수
하든지 게임을 개발하든지 그렇게 해야 된다 말씀드렸는데 아마 사업
을 벌리는 것 보다는 자사주 매입해서 소각하는 그런 쪽으로 이분은 생각
하시는 것 같고요.
업계 분이시니까 대충 일리가 있 겠죠.
그리고 절대 얘기해서 멈출 분들 아닙니다.
현업 계실 때 이분들이 얼마나 독종 같았는데요.
이라 들어보면 잡스에 비교합니다.
이런 부분들이 되게 중요한 거니까요.
일에 미쳐있는 사람들이 광인들이 뭔가를 자꾸 이루는 거니까 전 오늘
이 방송 보고 투자를 진지하게 고려해 보려고 합니다.
아직 증권가가 대표님 두 분의 캐릭터를 전혀 모르신다는 생각이
드니 돈 벌 기회가 보입니다.
ps 혹시 유료멤버십 보는 분들 중에서 게임주 관심이 있거나 갖고 계신
분들 가운데 ㅂ ㅅ ㅅ 갖고 계신 분들 정리하신 편이 낫습니다.
이렇게 하셨는데 이건 뭐죠 폴 오비스.
폴 오비스 역시 역시 폴 오비스 딱 보고 아시는구나 폴 오비스는
좀 정리할 편이 낫다 아마 포르비스 가 검은사막인가 그걸로 돈을 많이
벌어갖고 그다음에 신규로 게임 개발 한다고 계속 했었는데 날짜를
계속 못 맞추고 있어요.
계속 딜리되고 있는데 아마 게임 업계 내에서 그 사항을 좀 아시는
분이 있으신 것 아닌가 싶어요.
개발진들이 열심히 개발하다가 ceo나 경진하고 응용충들이 일어나
가서 게임 개발에 가장 핵심 기술자들이 단체로 회사를 뛰쳐나가고 그런
경우들이 게임업계에서는 간혹 있거든요.
아마 그런 쪽 얘기하시는 것 아닌가 싶어요.
일단 그렇습니다.
포르비스 혹시 갖고 계신 분들은 생각해보시면 될 것 같고 그다음에
방송 보면서 항상 느끼는 부분은 강사은 텍스트를 하나하나
꼼꼼하게 놓치는 것 없이 읽으시고 이해하시는 것 같습니다.
이 점 또한 굉장히 부럽고 본받을 점이라고 생각하며 시청합니다.
이 부분이 되게 중요하고요.
그러니까 이제 똑같은 텍스트를 읽고 거기서 다른 생각을 거짓말
해야 되니까.
맞아요.
텍스트를 그대로 있는 글자대로 이해를 하는 것이 아니라 내면에
있는 상상의 나라를 펼쳐서 논리를 겪어주시는 역할을 하시잖아요.
그렇죠.
그 부분이 되게 중요하고 그게 안목이니까 안목은 많은 독서와
많은 고민과 많은 경험에서 나온 거니까요.
그냥 대충 지나갈 수 있는 부분도 그렇게 하지 않는 모습을 항상 보고
있습니다.
추천해 주신 책들 사서 한자 한자 보고 있지만 강사처럼 꼼꼼하게
보는 게 쉬운 일이 아니라는 걸 느끼며 방송 그리고 독서 잘 챙기려고
합니다.
진심을 담아 감사드립니다.
똑같은 생각을 저도 하고 있습니다.
우리 같이 찍었던 이제 위대한 기업이 투자하라 이제 그게 3장은
이제 유료멤버십 분들한테 지금 무료로 올라가서 많은 분들이 보신
것 같고요.
이제 전체적으로 총 그게 11장 이에요 11장이거든요.
일환장하고 앞에 머리만 하고 뒤에 마무리하고 해서 총 13개 챕터로
보시면 되는데 그거 관련해서 18000원 해서 한번 올리겠다 제가 말씀드렸죠.
이제 그거를 네이버스토어에 올리려고 지금 네이버 사업자 신청해서 사업자는
득해놨고 그래서 했는데 지금 문제가 하나가 있는 게 네이버스토어에는
물건을 파는 거기 때문에 18000원을 결제하면 그다음에 쿠폰번호를 지급
을 해서 그 쿠폰번호를 갖고 다운로드를 받아 갖고 보셔야 되는 그런 거더라고요
조금 복잡한 거예요
그렇죠. 그래서 아마 사시는 분들이 쿠폰번호 다운받아갖고 하는 부분이
조금 아무래도 열세 있으신 분들 가니까 그런 부분 조금 불편하지
않을까 싶은 생각도 좀 들고 그다음에 아마 오픈하면 그게 제
생각에는 몇천 개는 팔릴 것 같은데 몇천 개를 다 일일이 쿠폰번호를
보내야 되잖아요. 저는 이제 귀찮은 성격이었고 게으른 성격이어서
제가 그런 걸 할 수 있는 시간적 여유가 그만큼의 시간 여유가 저
옆에서 보기에는 없더 보이긴 해요. 왜 주를 줘야 되나 이런 고민들을
하고 있습니다. 그래서 이제 조만간에 정리해서 방법을 그 방법밖에 없으면
저는 이제 그 방법으로 하고 내용은 저희 다 찍어놨어요.
네. 이제 그 방법으로 하고 이제 외주로 주면 되니까 이제 뭐 그렇게
할지 아니면 이제 다른 바로 18000 결제하고 바로 볼 수 있는 방법
한번 찾아볼지 이제 지금 연구 중이니까요. 조금만 좀 더 기다려
주십시오. 일단 이제 라이브 시간에 제가 책 선전할 텐데 이제 새 책
나오니까 책부터 사서 보시고요 . 그다음에 조금 시차를 두고 강의도
이제 위대한 기업에 투자를 같이 보시면 되게 좋을 것 같아요.
이제 같이 연결되는 개념들이니까.
이소영 님이 안녕하세요. 강사 오늘도 호명기와 기쁠 따름입니다.
강사 님은 제가 정말 좋아하고 이쁘하는 스타일로 생기셨는데
강사 옆에서 방송의 퀄리티도 올라가게 많은 도움을 주셔서 항상 감사하게 생각하고 있어요.
두 분 감사합니다.
지난주에 말씀드렸던 분 우리 건미란 앵커님에 대해서 불만이 많으신 분.
오 되게 좋게 너무 좋다 하고 있는데 꼭 이렇게 꼬집으신다니까요
우리 강사이 방송의 퀄리티는 올라가게 많은 도움을 주시는 건 분명한 사실이고
건미래 앵커님은 그런 면은 좀 부족한데
그래서 불만이시다라고 이수현님께서 말씀하시는데
그런데 사실 우리 건물앤크 님이 옆에서 제가 용기를 낼 수 있게끔
많은 도움을 주시기 때문에 제가 우금회사 라이브는 정시방송이다
보니까 사실 말할 때 무서워요.
조심해야 될 부분들이 분명히 많겠죠.
그런데 옆에서 건물앤크가 뭐랄까 태생이 좀 겁이 없는 사람인지 열심히
용감하게 많이 옆에서 얘기해 주는 덕분에 제가 그 덕분에 또 힘을
얻어서 용기를 많이 낼 수 있게끔 해주는 그런 훌륭한 역할도 우리
밀원 앵커님이 많이 하시기 때문에 박순 앵커님 같은 분도 모시기가
되게 어렵지만 곰 밀원 앵커님 같이 주식 아나운서 중에서 그렇게
이제 정치적으로 용기를 내시는 분을 찾기는 제가 봤으면 그게 좀 불가능하지 않겠나.
그러니까 그런 부분은 이소영 님께서는 많이 좀 너그럽게 예쁘게 좀 봐주셨으면 좋겠다는 말씀 드릴게요.
그다음에 이혜피 님이 강사 친목질 주의할게요.
친목 없으면 견디기 힘들어요 하셨는데 친목질 너무 심하다 이런 말씀 드리는 건 아니고요.
침묵하셔야죠. 침묵하시는데 너무 심하면 항상 정도의 문제니까 너무
침묵이 심하시면 침묵을 못하시는 분들이 좀 소외감을 느낄 수 있는
부분도 있으니까. 댓글 안에서 인사하고 하는
그러니까 그런 부분들을 조금 뭐랄까 같이 사는 세상이니까 조금 배려하는
차원으로 제가 말씀드린 거고 불편하고 그렇지는 않아요. 불편하면 소외된
댓글 나시는 분들이 불편할지 내가
불편할 건 아니거든요. 그러니까 저한테
죄송할 건 없고요.
그런 부분들은 같이 사는 세상이니까
조금 좀 염두에 두고
해주셨으면 좋겠다.
그런 말씀을 드리겠습니다.
아까 말씀드렸던 내용이
바로 이겁니다.
여기 텍스트를 하나하나 꼼꼼하게
놓치는 것 없이 읽고 이해하는
이게 바로 어린 보핏이 얘기했던
바로 이 얘기라는 겁니다.
모두가 읽는 것을 나도 똑같이 읽는다.
하지만 거기서 나는 다른 걸
그집어내지. 그래서 이건 공평계입니다. 그렇지만 결국 자신이 이길 거란
내가 이제 사고의 수준이 니들보다 훨씬 월등하기 때문에 그 부분이
결국은 나중에 투자수익으로 돌아올 거다. 내가 그걸 한 60년 70년
하셨냐 하셨냐 그렇죠 70년 동안의 투자성과를 통해서 내가 보여주지
않았니 그런 얘기라는 거죠. 여러분도 이렇게 될 수 있게끔 생각의 깊이를
이제 깊게 하셔야 결국은 그게 이제 다 주식수익으로 이제 연결이 된다
기본적으로 고독하고 네토리 같은 면이 있습니다.
그러니까 상식적으로 이제 생각하시면 되는데 상식적으로 생각 못하게
하는 이제 많은 오해와 편견과 그다음에 이제 뭐랄까 이제 또 주식을 많이
갖고 있는 사람 혹은 이제 복매도 를 많이 치고 있는 사람 이제 이런
사람들하고 협잡이나 이런 부분들이 지금 대한민국 정시에서 많이 작용
을 하고 그래서 그 사람들이 그렇게 해 놓은 다음에 일정 방향으로 몰
고가기 위해서 열심히 노력하고 하는 그런 부분들이 다 있기 때문에
그런 부분들이 길게 보면 싸게 살 수 있는 기회가 되는 거고 짧게
보면 내가 산주시가 저 시발 새끼 때문에 알로 가서 기분 더럽네 이렇게
되는 거고 하니까
그 부분은
잘 생각해서 잘 이용하시면 되니까
너무 싸우려고 하실 필요는 없다는
말씀드리겠습니다.
그리고 이제 유정님이
집에 있는 와이프보다 편하고
좋다. 커트 해가지고
이거 왜 갖고 왔냐면
물어보려고. 본의 아니세요?
저요?
아니에요.
이시잖아.
자기가 요정을 쓴 거 아니세요?
들켰어요?
본인 본인 아시죠?
아니에요. 진짜 아니에요.
근데 지금 왜 요정님과
만다로 공방님의 프로필 사진이 같은 거예요?
아니요.
프로필 사진은
영악의 요정이라고
옛날에 불렸던 오드리 헛밥
제가 너무너무 좋아하는
옛날 여배고
깜짝 놀랐네요.
프로필 사진 똑같은 분들이
다양하게 계신 줄 알고
아니시랍니다. 본인 아니시랍니다.
아니에요.
만드라 공반 님이 이번 중국 경승절 때 왕량을 유독 길게 찍더군요.
아마 창의 지도자는 왕량이 될 것 같습니다.
최근 LG엔솔과 계약을 한 체리 자동차도 안의성 기반 왕량도 안의성 출신
에코프로와 관계 있는 거린메이도 안의성 기반 이렇게 말씀해 주셨는데
저번에 말씀 드렸던 내용이고요. 거린메이 얘기를 좀 이따가 해드리겠습니다.
에코프로하고 관계있는 회사니까 이런 건 아시면 좋죠. 이해하시는데 도움이 되니까.
그다음에 청소홍님께서 많이 배워서 멘탈이 단단해졌습니다.
듣고 또 듣고 감사를 천번만 번 수천만 번 외칩니다.
그러니까 동일한 얘기를 계속 자꾸 해서 같은 얘기 리발발라는 게 되게 싫었는데
자꾸 해야 될 것 같다는 생각이 자꾸 들어요.
자꾸 한두 번 들어갖고는 들을 땐 아는 것 같은데 돌아서면 좀 까먹고
결국은 확신을 가지려면 인이 배겨야 된다 그러잖아요.
그러니까 좀 그런 것 같아요.
그래서 했던 얘기 또 하고 또 하고 계속해야 되겠다 싶을 생각이 들었다.
그다음에 브루마블하고 글자님하고 계속 사귀고 있다.
그만 좀 사요.
아저씨가 질투하나봐. 개웃기네.
이번까지만 앞으로 소개 안 한다.
소개는 안 하려고 했는데 마지막에 글자님이 소연 누나는 경제 아나운서 앵커계의 이영애 이렇게 쓰셔서 소개를 제가 안 할 수가 없었습니다.
어머나. 세상에.
우고기 산 하면서 그냥.
여러분 개타네요.
제가 그래서 사진을 갖고 왔습니다.
내 사진 보고 얼마나 깔깔거리면서 웃었는지 몰라요.
너무나 감사하지 않아요? 대상이.
배우 이영애님과 사진 옆에 이렇게 똑같으시더니
왜 제가 더 늙어보이는 이유는 뭡니까?
옛날 사진에서 그래. 옛날 젊었을 때. 이영애가 젊었을 때 사진에서 그래.
아닌 것 같아요. 언젠도 이러시던데.
아니야. 옛날에 젊었을 때. 한참 어릴 때.
전 이때가 실물보다는 좀 나이 들어 보이죠?
워낙 아는 게 많고 진행을 노련하게 하시니까 일반 분들이 보시기에 원래
나이보다 조금 나이 더 들게 보시는 것 같아요.
적절한 멘트였습니다. 감사합니다.
이때가 30대신가요 아니에요. 작년인가 그랬어요. 머리가 머리를 자르고
이만큼이 자랐죠.
숏도
숏이라고 하나
단발도 되게 잘 오시는 것 같아요.
이영희 많이 닮았잖아요.
그랬다 치죠.
오늘 너무 좋은 애.
분위기가 좀 뭐랄까
이영희 님의 분위기가
고급스럽고 좀 그렇잖아요.
품이 있고 품격과 고급
그런 이미지가 있으시죠. 웃지 많으시면
웃지만 않으면. 웃지만 않으면 품격 있게 느껴진다. 그런 부분이 매력이죠. 품격 있으면 거리감 느껴지니까. 아까 말씀드린 거리매 잠깐 말씀드리겠습니다.
거린메이가 에코프로 비엠하고 옛날부터 전구체 쪽 관련해서 사업을 계속 많이 했던 이사고요.
이동채 회장님 인터뷰 같은 거 하신 거 보면 거린메이 쪽에 전구체 기술을 거린메이 쪽이 아무래도 한국 기업들보다 많이 앞서 있기 때문에 거린메이의 전구체 기술을 배우기 위해서 에코프로가 사실 노력을 많이 했었고
그래서 에코프로머티가 재작년에 상장했었죠.
23년 아마 연말 정도에 상장했었는데 그게 거리메이 기술을 많이 배운
그러니까 한 10년 정도 된 거래 관계가 되게 깊은 그런 회사고요.
에코프로비엠이 중국 거리메이하고 26만 5천 톤 전구체 공급에 mou를 맺었다.
그러니까 에코프로머티 거를 많이 쓰지만 일부는 또 거리메이 쪽 전구체도 많이 쓴다는
는 그렇게 보시면 될 것 같고요.
아직까지는 양각채 쪽이야 우리가 압도적으로 앞서지만 전국채는 그렇지
않다.
전국채는 우리가 중국 걸 계속해서 받았었고 전국채 만드는 과정이
대개 뭐랄까 환경 모음이 많이 돼요.
그래서 한국에서는 못 만들었던 거예요.
중국은 환경 같은 건 별로 신경 안 쓰니까 그렇게 중국을 계속 받았
보다 보니까 전구치에 의존할 수밖에 없는 그런 구도가 됐는데 이동시장
같은 경우는 아마 계속 이렇게는 좀 어려울 거다.
우리도 전구치 기술을 자립해야 될 거다 해서 옛날부터 거리매하고
같이 거래를 했었던 에코프로모티의 기술이 이쪽 기술이 많이 들어와
있는지 그렇게 보시면 될 것 같고요.
다른 쪽도 당연히 전구치는 국산 해야 되는 상황이기 때문에 당장은
기술이 없으니까 이제 중국의 전국체 제조기업들하고 조인트벤처를 계속
해서 만들고 있는 그런 상황이죠.
박승찬의 차이나포커스 49 글로벌 전국체기업 거린메이 제조혁신 현장
을 가다.
이게 한국무역신문의 24년 93일 날 기사인데 보시면 포스콜딩스하고
중국의 cngr이라는 회사하고 합작 공장을 맺고 있고요.
그러니까 cngr이 1등이고 거린메이가 2등이에요 중국에서.
전국체는 중국이 압도적 1등이니까 전 세계 전국체 1등 회사가 cngr 2등이 거린메이 이렇게 보시면 됩니다.
그다음에 sk온 에코프로 거린메이 3자관영역 그리고 lg화학과 화유코발트 간 합작공장 그리고 ls그룹하고 lnf의 국내기업 간 합작공장 설립 이렇게 지금 되어 있고요.
구도가 화유코발트가 아마 4등 정도 하던 걸로 제가 기억하고 있거든요
.
화유코발트요.
화유코발트도 전국체 만드는 회사인데 제일 큰 회사는 cngr으로 저는
알고 있고요.
그다음에 거린메이 화유코발트 는 4등 정도 되는
그런 중국 회사인 거죠.
그렇죠.
그다음에 lnf는 중국 회사하고는 조연하지 않고 ls그룹하고 자체적으로
회사하고 있는데 이게 지금 어디더라 군산 쪽에 지금 ls그룹하고 lnf가
전구체 합척공장 짓고 있는데 이게 지금 아까 말씀드렸던 환경오염
문제 때문에 지금 조금 공장 짓는 게 진척이 딜레이 되고 있어요.
그런 문제 있고요.
전구체라고 하는 게 프리커서 원래는 화학산업 전반에 고루고루
쓰이는 이건 사실 일반 명사고요.
전구체라고 하는 게.
어떤 소재나 물질을 만들기 위한 선행물질이라는 뜻을 가진 화학업계에서 쓰는 일반용어가 전구체고요.
그런데 이제 우리는 이제 주식할 때는 양극재 만들기 전에 전구체니까 양극재 만들기 전 단계의 물질을 전구체라고 우리는 보통 이해를 하고 있는데 실제로 실질적으로는 이제 그런 특별한 명사가 아니고 사실은 일반 명사죠.
2차전지에 국한되서 쓰는 게 아니고 모든 화학물질을 만들기 반제품
이런 느낌으로 생각하시면 딱 맞습니다.
그렇고 광물자원이 섞인 혼합물 을 의미하고요 ncm이면 리킬 코발트
만간을 섞어놓은 물질 이게 전구체 가 되는 거죠.
거기다가 리튬을 합쳐서 양극재 공정이 처음 시작하는 거죠.
양극재는 배터리 생산 원가의 약 40%를 차지하고 전구체는 양극재
원가의 60% 이상을 차지한다.
그러니까 이게 전구체를 얼마나 잘 다루느냐에 따라서 양극재 제조
업체들의 수익성이 결정되는 요소가 되는 거죠.
전체 배터리가 1000만 원이라고 하면 그중에 400만 원은 양극재
가격이고 그중에서 60%니까 644에서 240만 원은 전구체 가격이 되는 거
니까.
원래 이게 되게 이제 광물 의존적인 사업인 부분 여기 잘 드러나는
거고요.
그래서 결국은 광물들을 얼마나 효과적으로 잘 소싱하고 수직 계열을 만들고
이런 부분들이 결국 나중에는 성패를 잡을 수밖에 없는 그런 산업이다는 말씀을 제가 계속해서 강조드리고 있죠.
2022년 기준 글로벌 하이니켈 전구체 생산 능력과 시장 점유율 상위 12기업을 보면
는 10개 중에서 이제 독일의 바스프라는 회사 여기가 이제 독일의 바스프
하고 일본의 토다가 합작해서 만든 바스프 토다라는 회사가 있어요.
이 회사가 이제 양각지 회사이기도 하고 그다음에 전구체도 같이 하는
회사입니다.
여기가 이제 한 4위 정도 그다음에 한국에서는 에코프롬 머티리얼즈
가 한 8위 정도 지금 차지하고 있고 그 나머지 이제 10개 중에서 나머지
8개는 다 중국 기업이죠.
1등부터 5등까지가 cngr 거린메이 이게 브룸프라는 회사가 있고요.
이게 3등.
그다음에 화이코바이트가 4등 이렇게 된다는 거죠.
이 4개가 전구체 기업의 빅포 이런 느낌이고 이 4개가 53.2%를 차지한다.
이게 바스포소자가 4등이니까 화이코바이트가 한 5등 정도 될 것 같으네요.
그러면 중국에서는 4등이고 전 세계적으로 한 5등 정도 된다 보시면 되겠습니다.
이동채 회장이 사면됐었잖아요 주가 조작 이런 것 때문에 억울하게 구속돼서 사면받아서 맨 처음에 한 게 중국 거리메이와 공장 지은 거예요
이게 24년 9월 달의 일이고요 이때 공장을 인도네시아에 지었습니다
에코프로그룹이 세계 2위 정부 재기업인 중국 거리메이와 손잡고 인도네시아의 통합 양극재 생산 거점을 마련한다
인도네시아가 니켈 광산이 많이 모여 있는 지역이에요.
그래서 니켈이 전국체의 가장 핵심적인 원지로가 되니까 인도네시아에서 공장을 짓는 게 당연한 거고요.
니켈 광산이 모여 있는 인도네시아에서 니켈 재료가 전국체 양극재 생산을 한 곳에서 끝내 가격 경쟁력을 확보하겠다는 전략이다.
GM 거림메이가 영어로 표시할 때는 GM이라고 하고요.
중국말로는 거림메이라고 합니다.
하여튼 약자이긴 합니다.
GM과의 협력은 이 전 회장이 먼저 제안한 것으로 알려졌다.
나와서 가장 먼저 한 게 이거라는 거죠.
그만큼 중요한 일이라고 생각했다는 거고요.
그리고 이게 지금 24년 거래한 일이 올해 2, 4분기에 에코프로비엠이
이제 딴 애들은 다 영업적자도 나고 영업적자도 눈꽃만큼이 나는데
혼자서 6.3%의 영업용률을 올릴 수 있는 이유가 바로 여기서 나온 거죠.
에코프로비엠이 올해 2분기 고시적을 달성한 핵심 요인은 인도네시아 투자였다.
이 인도네시아 투자가 바로 이 투자입니다.
이렇게 연결되는 거고요.
인도네시아 내 니켈 제론수에 대한 투자를 이어가고 있는데
이 재련소에서 니케를 캐서 거리매하고 같이 합작한 고기값을 만드는 고거죠.
2024년도 9월에 공장을 지었고 벌써 수익이 나요?
똑딱 지었나 봐요.
네. 빨리 지어요. 배터리 공장보다 양극재 공장은 훨씬 빨리 지어요.
설비 투자 부담이 양극재가 배터리 보다 적죠.
그것도 양극재의 장점이죠.
니켈 재련소가 바로 gm의 전구체 공장하고 연결되어 있는 거고요
그래서 2분기에 인도네시아 esg 니켈 재련소 지분투자이익이 실적에 반영됐는데
이게 405억 원이 여기 포함돼서요 이게 총 영업이 490억이잖아요
그러니까 이제 405억 빼면 실질적으로 5억 빼면은 85억 영업이기 난 거죠
전체 영업이익의 82.63%에 달아간다
그러니까 이 부분이 없었으면 사실은 한 1%밖에 영업이익이 안 되는데
이 부분이 포함이 돼서 영업이익률이 6.5%가 됐다는 거죠
가장 고무적인 부분은 이번 2분기에만 반영되는 일회성 이익이 아니라는 점이다
3분기에 한 번 더 반영된다고 하더라고요
원재료 내재화에도 영향을 줘서 수익성 향상 등으로 이어질 거라는 분석이다
구체적으로 EV 매출은 지난 1분기 5,062억에서 2분기에 5,332억으로 6% 늘었고
그 다음에 파워트레이 매출은 같은 기간 794억에서 1,200억 원으로 51% 늘었고
아마 파워트레이는 전동공고나 이런 쪽일 겁니다
그 다음에 ESS 요새 각광받고 있는 ESS의 경우에 1분기 407억 원이던 매출이
2분기에는 814원 2배 정도 증가했죠 이런 부분 때문에 매출이 늘어난
거고 아마 전체적으로 확실히 2분기부터 좋아지는 것 같아요.
그 프로그램은 빠르게 남들보다 빠르게 좋아지는 것 같아요.
나오시자마자 그냥 신의 한 수를 뒀네요.
그렇죠.
의외로 주식 투자할 때 중요한 부분이 ceo의 능력과 도덕성 크게 두 가지
부분인데 그 부분이 지금 대한민국 주식 투자하고 엘리스트 등 이런
부분은 별로 중요하게 생각하지 않는데 그 부분은 되게 중요하게
가장 먼저 얘기했다고 할 수 있는 분이 바로 필리핏시아의 위대한
기업 투자하라 거기에 바로 그런 내용들이 나오니까요 그렇다는 거죠
결국 이게 중요하다는 거죠 기업도 결국 사람이 하는 거니까 우리가
주식에 투자한다는 게 결국은 동업 하는 거고 동업하면 동업자의 실력
하고 그다음에 동업자의 도덕성 돈을 삥땅 치지 않고 믿을 만한지
그 부분이 제일 중요한 거잖아요 그게 가장 본질적인 거니까 주식
투자라는 큰 틀로 넘어온다고 하더라도 달라질 건 죄 없는 거죠.
그래서 오늘 구체적으로 한번 밸류 에이션으로 들어가기 전에 에코 프로
프로비엠의 간단한 연역부터 한번 살펴보도록 하겠습니다.
1998년에 주식회사 에코프로라는 회사를 만들었고요.
2003년에 2004년에 노무현 정부 때 노무현 대통령이 되게 신기수
이런 것에 관심이 많으신 분이었어요.
그래서 앞으로 전기차 시대가 이를 지도 모르는데 전기차용 양극재
지금 개발하는 거 한번 국시사업에만 해보면 어떻겠냐라고 처음에 얘기가 돼서 이게 사업이 시작된 거고요.
정부 지정 초고용량 2차 전지용 양극 소재 개발 컨소시엄을 만들었는데 원래 이게 제일 모직에서 하던 거였어요.
네. 재무직에서 했는데 정부 국책 과제다 보니까 재벌만 세금이 더
가게 되면 재벌한테 국민세금 혈세를 준다든지 이런 뭐랄까 그런 여론
같은 거 안 좋을 수 있으니까 모양새를 좀 좋게 하기 위해서 중소기업
을 하나 얹어서 시험을 구성해라 하는 조건이 있었어요.
그래서 제일모직이 그전에 원래 거래 관계가 있던 에코프로 이동
치 회장한테 작은 회사일 때는 우리 같이 해볼래 해서 같이 시작
하게 된 거고요.
하다가 2년 정도 2004년 10월에서 2006년 12월에 nca 양극화물질 기술
이전이 된 거잖아요.
그리고 1월달 보면 nca 전구체 납품 개시라고 나오잖아요.
그러니까 이때부터 전구체 개발을 에코프로 같은 경우는 좀 했었던
거예요.
중국처럼 대대적으로는 못했지만 초창기에 제일모직이 양력제 만드
니까 거기 들어가는 전구체는 내가 만들어서 납품하고 이런 형태가
된 거예요 구조가.
이제 그랬고 2006년 12월달에 제일모직에 이때 어떤 일이 있었냐면
2000년대 초반에 삼성전자가 엄청 잘 나가서 그때 이건희 회장이 살아
계실 텐데 삼성전자의 우수한 dna를 계열사에 전판해야 되겠다 해서
이제 삼성전자 고임원들을 계열사 사장단으로 다 보냈어요.
그래서 제일 모직에 이때 사장이 삼성전자에 온 사람으로 바뀌었
거든요.
원래 제일 모직은 원래 섬유에 의복하는 데니까 이게 화학섬유
잖아요.
그러니까 화학 쪽이었는데 반도체 쪽에서 다 보니까 반도체에서 딱
봐서 2년 동안 연구개발했는데 티도 안 나고 이런 거 하지 마.
잘 되는 거 많으세요.
반도체 쪽에도 반도체용 화학 제품 화학물질이 많이 들어가거든요.
우리 삼성전자에 납품할 수 있는 반도체용 화학하자 이거 하지 말고
해갖고 접으려고 그랬었는데 접을라고 생각하고 있었는데 에코프로
또 이동체장에 가서 버리지 말고 나한테 팔아라.
내가 인수받아서 할게.
네가 이거 100억에 설비투자 하고 하는데 총 100억 들었다는데 어차피
버릴 거니까 내가 10억에 사갈게 해서 10억에 사갔다는 거죠.
그래서 시작된 거라는 거죠.
회장님이 먼저 제안을 하는 거예요 제 모직에.
그래서 2006년에 받아갖고 그게 제품화 되는 게 2019년 뭐 이렇게 되니까 12년
12년 동안 12년 동안 돈을 엄청 불어박았어요.
그만큼 어렵다니까 이게 양극재가 그다음에 이제 이 돈을 이제 마련
하기 위해서 2007년 7월 달에 에코프로가 포스닥 시장에서 상장된 거고요.
그다음에 2008년 9월에 nc의 양극 소재 납품 개시 이거는 이제 전기차용은 아니고 휴대전화 이런 쪽입니다.
이런 쪽에 lg화학에도 옛날에는 2009년에 보시면 좀 납품한 게 있었다.
이제 중간에 싸워갖고 한번 끊겼죠 이거.
그렇고 그러니까 대기 역사가 오래된 거예요.
가장 처음에 시작한 회사라고 볼 수 있고요.
누차 계속 말씀드리지만 화학은 짬법이다.
네.
엄력이 짱이다.
엄력이 가장 중요한 거니까 빨리 시작해서 빨리 많이 다양하게 해본
놈이 이건 이길 수밖에 없는 해보고 실패하고 본디보하는 아날로그
기술은 원래 그런 거라서 그래서 이제 가장 먼저 배터리 사업을
가장 먼저 시지 않고 죽은 lg 에너지 솔루션이 세계 최고의 회사
고 그다음에 양극재 쪽에서는 에코 프로그램이 제일 먼저 했으니까
그래서 세계 최고 회사고 다른 뭐 딱히 다른 이유는 별로 없어요.
좋다. 이 중간에 이제 되게 좀 미음 사항에 빠졌다가 이제 lg 화학
이 뒤통수 치는 바람에 회사가 망할 뻔하다가 소니가 이제 nca
양극 소재 전구체인가 그럴 겁니다. 이제 이거 납품 받아줘서 망할
회사가 되살아난 거고요. 2013년에 쭉 가서 2016년에 에코프로 안에
있던 양극재해사 에코프로 비엠을 분할한 해가 2016년이고요.
2016년에.
그다음에 이제 나중에 아마 이게 나중에 언제더라?
이제 상장은 별도로 했던 거.
2020년인가 21년 상장했던 걸로.
뭐 그렇게 제가 기억하고요.
그렇다.
2020년 2월 달에 이제 양극 소재 장기 공급 계약을 sk이노베이션하고
체결하고 그다음에 삼성 sd하고 합작법인 이제 설립한.
이거를 대한민국 역사상 유례가 없이 중소기업이 삼성이라는 제벌
하고 합작사를 설립했는데 6 대 4로 비율로 에코프로비엠이 6 삼성
sdm가 4 그렇게 해서 설립했다.
유례가 없는 그런 거였다.
요 무렵이 에코프로비엠이 사람들한테 알려지고 주가가 엄청나게
떴던 그 시점이고요.
2023년에 보시면 에코프로 캠퍼스 캐나다 설립이 돼서
에코프로 글로벌 헝가리 공장 착공되고
그 다음에 23년 4월 달에 산업부지원 LFP 전지개발 사업에 선정이 됐고
그 다음에 23년 8월에 에코프로비엘 SK온 포드합작 캐나다 공장 착공했고
그 다음에 12월 달에 에코프로비엘 삼성스테이와 양극재 장기 공급 계약 체결했고
이제 이런 부분들이 이제 대략 올해 연말 아니면 내년 초 정도에 25년
말 26년 초에 다 완공이 되기 때문에 공장이 완공되면 매출이 크게 커지
겠죠 그 시점이라는 거죠 이제 위대한 기업에 투자하라 투자한
시점이 어디가 좋냐 이제 성장주의 특징에서 비춰보면 대량 생산하는
초기가 이제 투자하기 되게 좋은 시점이다 하는 얘기가 있는데 딱
거기에 해당된다는 거죠.
그 시점이 지금 임박한 상태로.
그렇습니다.
가동하기 직전이니까 지금 딱 좋다 그런 얘기입니다.
이게 이제 그때 2021년 9월 기사인데 이때의 10조 이제 sk이노베이션으로
부터 3년간 10조 원치의 배터리 소재 양극재 공급 계약을 발표를
했고요.
이때 한 번 크게 올랐어요.
이때 크게 오르고 이때 되게 각광을 받고 이때 사람들이 알게 된 거예요
계기가 된 게 아마 기억하시는 분도 있으실 겁니다.
이게 10년 적자라고 되어 있지만 2006년에 사실은 넘겨받아서 12년
3개월 동안 계속해서 흑재를 한 번도 못 낸 사업이 양극재 사업이었어요.
처음부터 하이니켈 양극재를 만들기 위해서 하이니켈 양극재가 앞으로
이게 길이다 이게 앞으로 게임 체인저다 라고 생각하고 하이니켄
양극재 개발에 몰두를 했었기 때문에 기존 양극재 회사들은 있으니까
걔들이 뭐 ncm 523이나 6줄돈 다 만들고 있었으니까 그거 이상 뛰어넘는
811이나 9반반이나 이런 걸 처음부터 생각하고 개발을 한 거니까 그런데
그게 완성되는데 12년 3개월 걸린 거죠.
아마 이동찬에도 12년 3개월 걸릴 줄은 몰랐을 겁니다.
결국 그게 이제 터지면서 대박이 나서 세계 최고의 회사가 된 그런
형태죠.
다음은 이걸 좀 보시면 이해가 되실 겁니다.
이게 이제 21년까지만 해도 21년도만 해도 삼성 sdi의 밴더별 전기자동차
양극재 채용 현황을 보시면 삼성 sdi가 삼성 sdi 자체 회사가 있어요
sti라고 삼성 sti가 갖고 있는 양극지 회사가 있는데 이 회사는 기술력이
조금 떨어지는 회사입니다.
하여튼 그런데 자체적으로 만드는 물건은 20년 사사분계만 해도 한
40% 그다음에 lnf에서 15% 그다음에 독일 일본 합작사 바스포토다에서
30% 유미코아에서 16% 이런 식으로 썼단 말입니다.
밑에 SK이노베이션도 보면 20년 4 4분기 기준에서 보면 에코프로비엠
이 한 13%밖에 안 되고요.
lnf가 13%밖에 안 되고 제일 큰 비중은 유미코아 꺼를 13% 썼었
거든요.
그런데 지금 이게 유미코아 꺼 다 빠져나가고 그다음에 이제 이스프링
하고 이것도 아마 유럽회사인 걸로 제가 기억하는데 이런 것들 바스포
도다들 다 빼고 이걸 한국에 이제 lnf나 그다음에 에코프로비엠이나
포스피치엠이나 lg화학이나 이런 걸로 이제 다 가리가 된 거죠.
그 가리가 될 수 있었던 이유가 바로 이제 하이니켈 배터리였다.
여기에 국가별 배터리 산업 경쟁력 분석에서 한국의 장점이 발전된
하이니켈 r&d 품질 컨트롤 능력이라는 거죠.
이 부분으로 양극재 시장을 석권 했다는 거죠.
여기에 핵심역할한 게 바로 에코프로 비엠이니까 여기에 차세대 배터리
수치에 하이니켈 양극재 채용 현황 표 13을 보면 이렇게 다 바뀐
다는 거죠 lg화학 포스코케미칼 lg화학 lnf sdi sk이노베이션은 에코프로
비엠 이렇게 다 바뀌었다는 거죠 이게 바뀐 시점이 21년입니다.
왜 울트라하이니켈 양극재 기술로 해서 다 바꿀 수 있냐 울트라하이니켈
을 쓰게 되면 성능도 우수해지고 가격도 저렴해지기 때문에 ncn 구본받았
으면 앞에 811 712 622 이런 것들은 다 필요가 없다는 거죠.
가격도 싸져 버리니까 그러니까 아직도 622이나 구형 모델인데 구형
양극제를 아직도 쓰는 데가 있어요.
그러니까 이게 이제 하여튼 되게 민감해서 차가 이제 바뀌면 신차
개비하고 우리도 아이오닉5 하다가 이제 아이오닉5 페이스리프트 이런
거 이제 또 나오고 가잖아요.
그러면 이제 막 바꿀 때 옛날에 그거 육둘로 쓰다가 9반반 쓰고
이렇게 이제 더 좋은 제품 나왔으니까 이제 바꾸면 될 것 같은데 그걸 잘
못 바꾸더라고요.
아예 모델이 다른 모델이 아닌지 그냥 기존 것 같애 워낙 화재에 민감
하니까 그래서 이제 뭐 gm볼트 같은 경우는 이제 되게 옛날 모델인데
그건 아직도 이제 뭐 구형 53 ncm53 이나 뭐 그런 거 쓰고 막 그렇더라
고요 데이터가 쌓여있고 안전하다 는 게 속보가 되었으니 그거를 좋은
거를 이제 바꾸게 되면 바꾸는 과정에서 불 나고 해갖고 또 문제
생기고 이런 거 있나 보더라고요 저도 정확하게 안 보겠는데 하여튼
그만큼 좀 민감하고요 순차적으로 이제 9반반이 지금 신제품이 나와
있음에도 불구하고 기존에 2 3년 전에 출시가 돼서 아직까지 굴려
수단에 있는 전기차들이 있으니까 그 전기차들은 옛날에 그때 당시에
최신 양극재 622나 이런 것들이 들어가서 811나 이런 것들이 들어가서
그러니까 전체적으로는 하이니켈 쪽에서는 니켈 함량이 계속 높은
쪽으로 가긴 가는데 그게 바뀌는 게 아니고 그 모델 단종되고 신차
모델 나오면 거기에 새로운 것 적용되고 이런 식으로 바뀐다는 거죠.
시간은 좀 걸리지만 결국은 길게 봐서는 계속해서 마켓쉐어를 뺏어올 수 있는 그런 느낌으로 간다는 거죠.
2018년 기준으로 해서 양극재 글로벌 업체 순위를 보시면 이때 당시에 1등이 스미토모 메탈 마이닝이라는 일본 회사고요.
유미코어가 2등이었고요.
그다음에 니치아라는 이 회사도 일본 회사입니다.
여기 일본이 스미토모 니치아이키 1등 3등을 일본이 하고 있었고
그다음에 유럽의 유미코하고 바스 부터다가 2등 6등을 하고 있었고
나머지 4개 회사가 중국이었고 한국은 LG화학이 9등으로 자리하고 있었어요.
2018년입니다.
LG화학도 양극제를 되게 오래 한 회사라는 걸 보시면 알 수 있으실 거고요.
그다음에 2018년만 해도 대한민국의 양극제가 맥을 못 썼다.
외국 거 많이 다 수입해서 쓰던 시점이었다는 거죠.
그랬는데 2021년 아까 이제 하이니켈 양극재 개발되고
그게 납품되기 시작하면서 환도가 확 바뀌었다는 거죠.
글로벌 사문계 양극재 업체 톱10에서 1등을 에코프로비엠이 21년에
2등 LG화학 그리고 8등 삼성 sdi 9등 포스코케미칼 10등 에라이패드
요거는 이제 산 게 안 됐기 때문에 이제 많은 분들이 잘 모르시는데
요게 이제 sti라는 회사가 있어요 삼성그룹 산하에 그 회사가 양치
사업하고 있습니다 예전에 이제 에코프로비엠까지 이제 그만큼의
품질을 못 만들기 때문에 삼성이 자기네 이제 양치 회사가 있음에도
불구하고 에코프로비엠하고 조인트 벤처를 맺어 가지고 그것도 이제
4대6이라는 불리한 조건을 감수하면서 맺어 가지고 같이 가는 거죠.
그래도 계속 키우겠다는 그런 심상 계획인가봐요 삼성 sdi층에서
그렇지 않나 모르겠습니다.
어쨌건 지금 현재도
현재도 있습니다.
현재도 계속 사업은 하고 있습니다.
옛날 것도 필요하니까 아까 말씀드렸듯이 육둘둘 이런 것밖에 못 만들어도
육둘둘이 아직도 팔리는 데가 있거든요.
우리도 이제 옛날 전기차들이 있어요.
좀 이제 현대차 egmp 모델 말고 뭐 그런 것도 있으니까 그런 것들은
이제 좀 이게 하이니켈 이런 애들 하이니켈 만들고 이제 그런 거 육
들은 이제 이런 쪽으로 받아 갖고 또 이제 하고 그런데 이제 서서히
몰락하게 되는 거죠.
서의 세락이 되는 거죠 못만들면 그 차이가 좀 이제 극명하게 사실은
제품의 차별성이 나타나는 게 양극재고 반면에 동박이나 분리막이나
이런 건 이제 다 동일한 물체이기 때문에 이제 뭐 누가 얼마나 싸게
공급하느냐에 달려있지 그 안에 이제 제품 품질 차이가 안 나거든요
그러니까 이제 그게 양극재하고 기타 소재하고의 차이점이죠 그런
부분들은 제가 여러분들한테 말씀 많이 드려서 그래서 이제 이게 아마
22년 23년도에 처음 얘기할 때 27년에 에코프로비엠의 케파가 71만
톤까지 증설할 거다 하는 발표를 했었고요.
그런데 이제 그 이후에 전체적으로 공장 지는 속도가 조금 늦춰지고
있어서 조금
달라지고 있긴 한데
이걸 좀 감안해갖고 이따 밸류신할 때
말씀드리겠습니다.
스미토머가 옛날에 1등이었다
그랬잖아요. 스미토머가
27년 기준에서 보면
캐파가 10만 톤이에요.
아까 에코프림이 얼마라고요?
71만 톤.
7분을 밖에 안 되는 거죠. 원래는
이 회사가 훨씬 더 큰 회사였는데
지금은 상대가 안 되는 정도로
네. 울트라하이니케를
만들 수 있느냐 만들 수 없느냐에
따라서 차액이 이렇게 난다는 거죠.
유미코아 같은 경우도 지금 울트라인 이키를 못 만들어 가지고 회사가
되게 새락해있는 상태고요.
작년에 몇 주씩 적재가 났었고 그랬었고 그렇게 된다는 거죠 이게.
그리고 삼성 sdi의 6세대 각형 배터리 p6 이게 에코프로비엠의 새로운
양적재가 납품이 돼서 제품 성능이 확 좋아진 거고요.
거기서 이거 갖고 영업해서 현대차 도 3층에 뚫고 그다음에 gm도 뚫고
막 그런 일들이 있었죠.
이게 이제 p6에 니켈 코발트 알루미늄 양극재 니켈 비중을 91%로 높였
다는 거죠.
그 이전에 한 88%였고요 p5 제품 이 p6에서 그게 또 3% 올려갖고 91%
올해 p7이 나온다고 하던데 그건 한 93 94 될 겁니다.
그러면 이제 또 에너지 밀도가 10% 이게 이제 그전 거에 비해서 10% 이상 개선된 거기 때문에 10% 개선되면 10% 가벼워지고 그 다음에 10% 가격이 또 싸져요.
어마어마한 기술인데요.
그렇죠.
그러니까 이 기술 갖고 있는 놈이 시장을 다 먹을 수밖에 없는 거죠.
네. 1인자가 돕도밖에 없네요.
네. 그거는 이제 중국 돈 먹은 애들이 인정하기 싫으니까 이제 lfp가 이제
세계를 점령한다 뭐 이런 시설 우리는 중국에 못 따라간다.
lfp 개발이 늦어서 큰일 났다 뭐 이런 소리 하고 가죠. 지금 올해 lfp
도 엄청 이제 계속해서 이제 뭐 ess나 이런 쪽으로 계속해서 납품
하고 있잖아요. 그렇다. lfp는 아무것도 아니에요. 누구나 쉽게 만들 수 있는
겁니다. 그래서 이때 이 제품이 워낙 좋아서 수주를 엄청 받았다는 거죠.
그 수주 받은 게 44주라는 거예요. 이게 23년 12월 달에 기사가 나왔던
거고요. 이때 많이 올랐어야 되는데 사실. 이때 이제 막 국민들이 집중
공격하는데. 산하고 수중으로 올라오지도 않았어요.
하지만 이 44주 수주가 사라진 게 아니라는 거죠. 이 44주 수주는
사실은 이게 어디에 해당되는 물량이냐 하면 여기 현대차 쪽입니다.
현대차가 지금 유럽에 정기차 사업 잘하고 있잖아요.
현대계화가 올해 정기차 유럽에서 지금 1등이 폭스방인이고 2등이 현대차일 거예요.
2등이나 3등이나 그렇거든요.
지금 이제 한국기사에는 비아디가 유럽에서 테슬라를 따라잡아 이런 기사는 있는데
그렇게 봐야 9등 10등 이런 애들이 고요.
걔들은 현대차 2등이라니까.
어디서 9등 10등이 우리한테 현대 기아의 지금 유럽향 배터리의 다
수를 지금 이 sti p6 이 배터리가 탑재가 되는 거고요.
에 들어가는 양극제를 지금 이제 체코인가 헝가리에 짓고 있잖아요 헝가리
에스테이 공장에 있고 그 옆에 에코프루비엠 공장을 짓고 있고 올해
연말에 완공되고 내년 초부터 본격 가정되는데 그게 44조짜리라니까
이게 이게 언제부터 언제까지 아마 이게 24년부터 28년까지 5년간
44조입니다.
그런데 아까 말씀드렸듯이 이게 유럽의 헝가리 공장 짓고 거기에서부터
납품되는 거기 때문에 초기에는 별로 없고요.
24 25는 26부터 본격적으로 들어가요.
그러면 44주니까 이게 이때 당시에 양극재 시세가 여기 반영된 가격인데
23년도 이때는 양극재 가격이 지금보다 아마 30% 높았을 거예요.
그래요?
그러니까 지금은 물량 베이스로 계약한 거니까 통수로 계약한 거니까 사실은.
44주면 지금 한 30조 정도 된다고 보면 되거든요.
그러면 이제 당장 26 27 28 해서 매년 한 10조 정도 매출이 있어야 되는 거니까
그 계약이 지금 체결되어 있는 거니까
지금 에코 프로그램이 작년에 4 5조 했을걸요 매출이
당장 이것만 해도 2배라니까
기존 쭉 나가는 거 외에 이쪽이 p6 쪽을 통해서 들어가는
이 물량만 해도 매년 10조씩 매출이 나오는 거예요
내년 되면 증권사 리포트에서 또 이제 막 바꾸느라 또 난리겠네요
난리겠어요.
이제 실적 발표 나오고 나면 또 어쩔 수가 없는 거잖아요.
숫자가 딱 잘 나와버리면 이에 대한 이유를 또 막 어떻게든 해야 되니까
찾아내야 되니까.
그런 거죠.
이렇게 이제 다양한 세그멘트의 제품들을 잘 만들고 있다.
다 대응하고 있다.
여기 보시면 이제 lfp 그다음에 이제 소디움 배터리 이제 cat 요새 소디움 난리도 하면서 다 하고 있어요.
다 옛날에 이거 22년도 얘기했던 거라니까요.
22년 12월 달 얘기했던 거라니까요.
뭘 해도 에코프로비엠이 중국 애들보다 앞두고 잘합니다.
이제는 소리 cat보다 잘 수밖에 없어요.
그 역사를 무시를 못한다니까요.
그다음에 이게 최근에 이제 되게 핫한 얘기 많이 나오는 lmr이 또 여기 있는 거죠.
여기. lmr 배터리. 이것도 이제 gm lmr 얘기 먼저 해가지고 이제 기사만 보시는 분들은 아니면 lg화학하고 포스코피추연만 lmr하고 에코프로비엠이 lmr 아니냐 이런 얘기 하더라고요.
아니 22년 12월 달에 다 발표했었다니까.
너무 오래돼서 짱은 주시고.
네. GM은 그게 한 28년부터 본격 지원한다고 하고요.
지금 최근에 나온 거 보면 에코 프로그램 LMR 바로 양산해갖고
지금 나쁘면 안 돼요. 곧 발표 안 돼요.
그러고 있다. 여기 아까 얘기했던 K-배터리 중국 주도 LFP 대항마 LMR.
그러니까 가격에 좀 더 초점을 맞추는 게 LMR이고요.
가격하고 성능을 같이 잡는 게 울트라 하이니켈이고 그렇게 보시면
되겠습니다.
대개 lmr이 상용화되면 lfp는 설 자리가 없어질 걸로 다들 얘기하고
있고요.
가장 핵심은 뭐냐 하면 ncm에서 니켈 코발트 망간에서 가장 싼 물질
이 망간이거든요.
만간비중을 높이는 게 핵심이에요.
그러면 가격이 떨어지니까 만간비중만 높여서 가격만 떨어뜨리면 에너지
밀도가 떨어지니까 니켈이 많아야지 에너지 밀도가 높은 거거든요.
그런 부분들을 가격을 떨어뜨리면서 에너지 밀도 어느 정도 유지하기
위해서 만감비중을 높이면서 대신 에 이제 거는 전압 그러니까 에너지
밀도라고 하는 건 전압 곱하기 전하 거든요.
그러니까 전기에 양하고 그다음에 이제 그러니까 우리가 수력발전
할 때 수력발전을 통해서 전기 에너지를 얻는다고 생각해 볼 때
댐이 높이가 높고 그다음에 그 안에 물이 많으면 그러면 전기를
많이 생산할 수 있지 않나요 그러니까 같은 맥락으로 보면 그 댐에 쌓아놓은
물의 양이 전하량이고요.
그다음에 이제 그 댐의 낙차 높이 이게 이제 전압이거든요.
그래서 이제 전하 곱하기 전압 이 에너지 밀도가 되는 거거든요.
이 니켈 하이니켈의 경우에는 그 전하량을 많이 가져가는 물량을
댐에 가둬놓은 물량을 많이 갖고 가는 게 이제 니켈 함량을 높이는
거고 그다음에 이제 이 lmr의 경우에는 이제 니켈을 줄이고 망간을 높이
기 때문에 물량은 상대적으로 이제 좀 줄어드는데 대신에 이제 댐
높이 높이는 거죠. 그런 기법입니다. 비유적으로 설명드리자면 그렇게
하기 위해서는 필요한 기술이 단결 정 양극체 기술이 필요하다 하는
것까지 제가 말씀을 드리고 있죠 . 그런 부분에 있어서는 중국 애들은
도저히 못 돌아온다. 기술이 안 그래도 하이니킬 기술조차도 중국의 양극체
애들이 못 쫓아와서 격차가 많이 벌어져 있는데 거기에다가 단결 정
양극재라든지 이제 더 세련된 기술 더 높은 기술들이 추가적으로 계속해서
우리는 확보가 되고 있는 상태이기 때문에 격차가 계속 벌어지고 있다는 거죠.
그다음에 여기에 전고체 배터리 신소재.
그러니까 이제 전고체 하면 지금 삼성의 스테이 그다음에 이제 이슈 스페셜티 케미칼
이슈 스페셜티 케미칼에서 하고 있는 사업이 바로 황하리튬이라는 거고요.
황하리튬이라는 원지로 물질을 갖고 와서 그걸 갖고 전해액 대신에 고체로 된 물질을
그러니까 전해액이 아니고 하여튼 고체로 된 전해액을 만드는 그 역할을 하는 게 에코프로비움이라는 거죠.
모든 것들이 다 준비되어 있다.
그다음에 아까 말씀드렸던 나트륨 배터리 하고 있다.
전기차 협의 중이다 지금.
CATL은 우리가 나트륨 배터리 만들었어요.
와서 구경하세요.
시제품을 전시를 한 거고요.
여기는 시제품을 2022년 11월 달에 다 전시를 했었고요.
지금 계약 맺어서 양산해서 납품 직전이란 얘기입니다.
미친 것 같아요 진짜.
다 끝난 걸 갖고 lg ns도 나트륨 이온 배터리 얘기한 게 다 옛날에 다 얘기했던 거예요.
그러니까 다 얘기할 때는 뭔 사람 보고 우리 한국 배터리 기업들 한국 양극기업들이
막 신기술 막 발표하고 막 할 때는 다 멀둥멀둥 이제 안 보고 있다.
저건 또 뭐야.
CAT를 대대적으로 해갖고 광고 집행하고 하는 건 대대적으로 보도하니까
보도양 때문에 사람들이 오해한다니까요 이게.
사실은 그렇지 않아요.
전혀 그렇지 않다.
다음 결국 중요한 건 이제 광물 자원의 높은 가격 변동성이나 수익성 확보가 어렵기 때문에
이 부분을 어떻게 확보하느냐 하는 부분이 제일 중요하다.
그중에서도 이제 이 광물 중에서 가장 편차가 심한 부분이 리튬이기 때문에
리튬을 어떻게 잘 확보하느냐가 결국은 이제 중요하다는 얘기고요.
리튬 쪽 얘기는 앞으로 에코프로 포스콜딩스 할 때 또 말씀드려야
되니까 그때 자세하게 말씀드리겠습니다.
핵심은 뭐냐 하면 결국은 원자료 부터 시작해서 배터리 그다음에
리사이클링까지 이 한순환 체계를 얼마나 전체를 커버할 수 있느냐
하는 부분이 여기서 이 산업에서는 원가 경쟁력을 가질 수 있는 원가
경쟁력 곧 수익성이니까 수익성 을 확보할 수 있는 결정적인 요소
다는 얘기죠. 그래서 보시면 lg 에너지 솔루션은 여기 이제 양극지에서
lg화학 뭐 쭉 있고 고류화연 뭐 이렇게 쭉 있고요. 그다음에 삼성
sd의 경우에는 다 에코프로그 다 한다는 거죠. sk도 다 에코프로그
한다는 거죠. 그래서 이제 이게 구조가 lg 에너지 솔루션에서 보면
lg에너지솔루션이 이제 좀 뭐랄까 좀 주도하고 그 다음에 포스코 그룹이
좀 이제 뭐랄까 이제 코워크 하는 이제 그런 느낌이라고 하면 삼성
sdn sko는 사실은 이제 얘들도 열심히 하지만 실제 돈은 에코프로가 이제
다 가져가는 에코프로가 이제 좀 자제 유지하는 왜냐하면 자원이나
이런 부분들 다 갖고 있기 때문에 이제 그런 상황이 있다는 거죠.
결국은 이제 가버린 누구냐 하는 부분이 중요한데 이제 구조적으로
에코프로그룹이 삼성에 쓰여있는 SK온에 비해서는
좀 가볍게 입장에 있다는 거죠.
LG엔솔은 LG엔솔하고 포스코딩스하고가
포스코종이 대등한 관계다. 그렇게 보시면 되겠습니다.
말씀드렸던 클로즈드 루프
이 부분에 에코프로그룹이 자랑하는
이 선순환
광물 재료부터 시작해서 양극재
뭐 이렇게 쭉 다 하는 이걸 이제 1년에 전체를 다 다루는 이제 이거를 한
크룹스 안에서 큰 이제 공장 안에서 이거를 다 옆에 딱 붙여놓고 이제
그 안에서 못 빠져나게 하는 이게 바로 클로즈 루프 에코 시스템이다.
이렇게 구성이 되어 있고요. 에코베터리 포항 캠퍼스에 이렇게 이제 다 개별
개별 기업들이 이제 다 이런 식으로 공장 공장이 다 연결되어 있어서
정보처부터 시작해갖고 양극재 그다음에 재활용까지 여기서 다 일괄적으로
다 이루어지도록 되어 있고 이렇게 만들어야 이게 수익성이 생긴다는
거죠.
실제 모습은 이렇다는 겁니다.
엄청 크다고 하더라고요.
앞에 보니까 15만 평상품이네요.
네.
이게 엄청 크다는 이거 한 몇 조 들었다 하더라고요.
다 만드는데.
이런 부분이 역시 중요하다
자 이제 적정 주가를 구해보겠습니다
적정 주가 항상 말씀드리지만 쉽습니다 구하는 방법은
3년 후에 EPS를 객관적으로 추적을 한 다음에
구해진 EPS에 적정 표를 곱하고
그 다음에 그러면 적정 주가가 구해진다
심플합니다
먼저 3년 뒤 적정 주가를 구하는 방법을
조금 더 세부적으로 말씀드리면
먼저 3년 뒤에 매출액을 추정하고
그다음에 매출액 곱하기 영업이익률 하면 추정영업이익이 나오고
그다음에 추정영업이익 곱하기 80% 하면 추정순익이 나오고
그다음에 네 번째로 추정순익에다가 피해를 곱하면 적정시가총액이 나오고
그다음에 다섯 번째로 적정주가는 적정시가총액을 분자로
그다음에 현시가총액을 분모를 해서 나누면
적정시가총액을 현시가총액으로 나눈 다음에
현재주가를 곱하면 적정주가가 나온다.
이렇게 다섯 단계라는 거죠
하나씩 해보겠습니다
SK온 따라오는 에코프로디엠 헝가리 공장으로 유럽 점유율 높인다 해서
25년 7월 4일 기사고요
여기 보면 올해 전년 6만 8천 톤 대비해서 판매량 40% 증가를 목표로 내건 가운데
시장에서는 보수적으로 잡아도 30%가 늘 것으로 보고 있다
이제 가격은 잘 모르겠고
이게 결국 광물 가격 최근에 리튬 가격이 한 80 한 4 5불까지 갔다가 이제 좀 떨어져서 지금 한 73불 이렇게 좀 불이 아니고 위안 80 한 4위안 5위안 갔다가 거기서 좀 꺾여서 지금 한 72위안 73위안 이렇게 하는 것 같더라고요.
그러니까 리튬 가격이 따라서 사실은 양극제 가격은 달라지기 때문에 그 부분은 모르죠.
지금은 연말까지 어떻게 변할지를 봐야 되는데 그거는 제외하고 일단 캐파 기준으로 양 기준으로 해서 양극제는 올해 한 40% 정도는 더 팔 거다라고 지금 보고 보수적으로 보더라도 30%는 더 팔 거다.
그러니까 40% 30% 증가는 엄청난 거예요 사실은.
매년 40% 30% 30-40% 증가하는 엄청난 고성장입니다.
지금 ai 산업 성장 속도가 매년 30% 40%예요 사실이.
그렇다.
신성장동력이라고 아직도 거기 안에서 있는 분야.
그렇습니다.
그래서 이제 24년에 6만 8천 톤인데 25년에는 한 9만 톤 정도 팔 걸로 지금 예상을 하고 있다.
sk온 북미 공장률 가동 상승이 이제 많이 좀 기여하고 있고요.
sk온 북미 공장 가동률 상승에 있어서 가장 큰 기여를 하고 있는 건 현대차라는 겁니다.
현대차 미국 상산기지.
그렇고 그다음에 내년에는 올해 말 완공 예정인 헝가리 데브레첸 신공장이 기대를 한다.
올해 말에 완공해서 내년부터 본격적으로 들어갈 겁니다.
이게 연산 5만 4천 톤 규모.
이건 5만 4천 톤 규모면 이제 이 규모만 해도 24년 매출 24년 매출하고 이제 매출이 한 90% 정도 되는
새 매출이 한 더 생기는 거예요.
따블이 되게 생겼네요.
그렇죠.
그리고 이게 계속해서 늘릴 거라는 거죠.
5만 4천 톤 이제 100% 가동하면 매출 규모가 한 1조 9천억.
향후 에코프루비엠이 이 공장 생산 능력을 10만 8000도까지 늘릴 계획이다.
지금 이제 그러면은 한 2배 정도 작년 매출 24년 매출에 한 2배 정도 되는 물량이 유럽에서 새로 공급되는 거고요.
그게 이제 아까 말씀드렸던 이제 처음에 말씀드렸던 현대차 44만 톤 SDI하고 44만 톤 공급 계약.
44조 공급 계약 매진 그거라는 거죠.
현재 유럽 시장 내 양극 접수로는 벨기에의 유미코아와 바스프 정도가 있는데
유미코아는 2013년 양극 제출의 양이 6만 9천 톤으로 글로벌 시리어스나
지난해는 5만 천 톤으로 14위로 밀려났다는 거죠.
원래 이게 제일 큰 회사였는데 지금 에코프로빔한테 역전됐다는 거죠.
바스프도 마찬가지로 좀 맛이 간 상태고
그러면 결국은 이제 유럽에서 이게 법이 있어 가지고 이제 유럽에서
유럽 내에 양극제를 써야 되는 상황으로 지금 법이 바뀌어요.
계속해서 시간이 지나면 지날수록 그러면 이제 유럽의 양극제만 공장
을 갖고 있는 애가 지금 원래는 유미코아하고 독일의 바스프가
있었는데 유미코아도 마시 가고 바스프도 마시 가고 그러면 공장
지어놓은 건 에코플레비엔밖에 없고 이런 상황이 되는 거죠.
그래서 자꾸 catl하고 에코프로비엠이 catl에 납품하니 많이 이런 얘기들이 계속 나오는 게 다 그런 맥락이고요.
업계 관계자는 국내 양극재사 중 유럽 현지 공장을 가진 기업은 에코프로가 유일하다.
국립뿐 아니고 지금 전 세계적으로 유일하게 생겼어요 지금 유럽 내에서는.
그러니까 이제 대단할 수밖에 없는 그런 상황이다.
에코프로비엠은 양극재 생산 능력을 연산 19만 톤에서 2030년에 71만 톤으로 확대한다는 목표다.
그러니까 지금 이제 19만 톤 캐파 중에서 지금 이제 생산하는 건 9만 톤 정도를 이제 올해 연말에 생산한다는 거고
그러니까 가동률이 50%가 채 안 된다는 얘기고요.
지금 현재는 어쨌든 간에 이제 71만 톤까지 만들게 되면 그게 이제 돌아가긴 할 거니까
앞으로 사항이 어떻게 변하는가에 따라서 계속 변화가 있겠죠.
일단 71만 톤을 기준해서 매출을 한번 계산해보면 71만 톤에 지금 양극재 가격들이 한 3500 정도 되거든요.
곱하기 3500만 원 정도 하면 25존 정도 되고요.
24년에 매출액이 2조 8천 원이었습니다.
그러면 매출액이 2030년까지 9배 정도 성장할 수 있는 그런 거고요.
그런데 30년 기준에서 71만 톤 만들어서 바로 다 돌리지는 못할 수도 있으니까.
그래서 만약에 30년에 기준으로 해서 바로 다 돌린다.
30년에 가돈율이 100%다라고 하면 이게 연평균 성장률이 44%가 되는 거고요.
한 2년 정도 다 돌아가는데 한 2년 정도 시차가 걸린다라고 보면
32년 기준에서 연평균 31%의 성장 여력이 있는 거죠.
성장이 좀 매장되는 회사예요 사실.
다 계약돼 있고 다 확정돼 있고 이런데 어떻게든 하는 거 아니라고 지금 우기는 거죠.
당장 뭔가.
봐봐야 하는 거 아니야.
어떻게 알아 미리 어떻게 알아.
시급 주자가 이 모양인데 무슨 소리야.
바인딩 계약으로 다 맺어져 있다고 얘기해도
그냥 가봐야 하는 거지 어떻게 믿어 이런 식으로
안 될 수도 있는 것이고
그런 상황이 있다는 거죠
이게 2030년 24년 에코프렌들리 데이
24년 작년 11월? 12월 그때 발표했었던 자료입니다
2030년 매출이 25존 목표고요
아까 얼마였죠? 25조원. 딱 25조원이네. 25조원입니다. 아까 전장으로
그게 딱 25조원입니다. 딱 25조원이죠. 25조원의 영업이익률이 10%
그러면 2조 5천억의 영업이익이니까 거기서 80% 곱하면 2조가 되는 거죠.
2조에다가 그다음에 PR을 36배 주면 72조가 되는 거죠. 지금이 대략
지금 한 10 몇 주 되나? 잠깐만요.
지금 한 11주 정도 되니까 그러면 이제 72조면 한 7배 정도
7배는 채 안 되고 6배 정도 2030년까지 그렇게 되면
대략 한 6배 정도 올라갈 수 있을 거다라고 볼 수 있다는 거죠.
이 정도면 충분한 거죠.
네. 지금의 기다림이 충분히 기다릴 바다 가치가 있습니다.
2030년 매출이 25조 원 영업익률 10%다.
그다음에 운영 목표가 23년 캐프파가 71만 톤 가동률을 80% 이상 이게 바로 아까 이 얘기죠.
72만 톤인데 다 돌아갈 건 아니다 하는 얘기죠.
그다음에 전기차 승용시가 판매량이 2020년에서 2024년에는 52% 성장했었는데
25년부터 꺾기 시작해서 한 16% 정도로 성장세가 둔화될 걸로 지금 보고 있다 그런 얘기고
그래서 글로벌 전기차 승용차 점유율이 중국의 경우에는 지금 52를 넘어갔고 조만간에 67, 80까지 갈 것 같고 중국에는 지금 아이도 10% 간대요.
아이도 10% 간대요.
아직도 많이 남았습니다.
그렇다는 거죠.
2030년 성장 시나리오 28년에 53만 톤 정도 생산할 걸로 그렇게 지금 예상하고 있고요.
2030년에 아까 71만 톤에 80% 정도 생산하겠다라고 얘기했으니까 61만 톤 정도 생산하는 그 스케줄로 잡고 있고
그러면 24년 대비해서 성장률은 대략 40% 이상이 된다.
아까 제가 계산한 것하고 거의 다르지 않죠.
여기 계산한 것하고 다르지 않습니다.
그래서 에코프로비엠의 27년 추정 매출액과 영업비를 한번 계산해보자.
이게 사실은 좀 이해하실 수가 있는데 이 때 사항은 좀 이해하실 수가 있는데
에코프로비엠이 지금 워낙 에코프로비엠에 대해서 기관들의 공매도가 집중되고 있다 보니까
이제 금감원이라든지 거래소에서 계속해서 압력을 줘요.
추정을 실적 추정을 보수적으로.
그래서 지금 여기에 나온 숫자들은 보수용 숫자라는 부분을 감안하시고 있습니다.
회사에다가 압박을 가한다고요?
그렇죠.
그런 십새끼들이니까.
그래서 이제 28년 이 53만 캐파를 53만을 저는 27년으로 적용해서 계산할 거고요.
1년 땡겨서.
그게 합리적일 겁니다.
그래서 이제 그렇게 해서 한번 계산해보면 27년 추적 매출액이 3500만 원 곱하기 53만 톤 하면 이제 18조 6천억이 나오고요.
영업이익률은 한 10% 정도.
지금 이제 한 6% 정도 되죠.
이제 뭐 일시적인 요소도 있고 하긴 하지만 결국은 10% 정도 내는 건 어렵지 않을 거예요.
그래서 10% 정도 보면 이제 27년도에 추정 영업이익은 1조 8600억 정도가 되고요.
27년 적정 시가총액은 이제 제가 말씀드렸지만 이제 2차전지는 27년에도 대개 고성장 산업이어서
고성장 산업에 보통 pr 30을 주 거든요. 30을 주는데 항상 업계 선두기업
은 업계 선두기업 프리미엄이 또 있어요. 그래서 삼성전자 sk하이닉스
보면 삼성전자가 sk하이닉스 보다 항상 pr이 높거든요. 업계 선두 프리미엄
그런 부분이 있어서 PR 줄 때 lg&sol하고 에코프로비엠이 업계에서 가장 선두에 있는 두 회사이기 때문에
그 회사들은 20% PR을 높여줘서 36배를 준다고 제가 쭉 말씀드렸습니다.
그래서 36배를 주면 1조 8600억에 곱하기 80% 곱하기 36을 곱하면 36배의 PR을 주면 이게 53조 6천억이 되고요.
지금 주가가 11조 4천억이니까 53조 6천억을 11조 4천억.
여기 시총 11조 4천억입니다.
11조 4천억으로 시가총액을 나눈 다음에 곱하기 현재 주가 11만 6천4백을 하면 적정 주가는 54만 7천억이 나오고요.
그러면 54만 7천억이면 지금 11만 6천4백을 대비해서 370%의 상승 여력이 있다 이렇게 나온다는 거죠.
다음. 그다음에 포스코 퓨체맵입니다.
보시면 이것도 연역인데 여기 보시면 2010년 3월 주식회사 포스코 캠테그로 상호변경.
2010년 8월 광양제철소 화산공장 설비군요.
그다음에 2010년 8월에 응급제 사업 부분을 인수했습니다.
그러니까 응급제 사업에 진출한 게 2010년이에요.
아까 에코프로비엠이 양극재 사업 처음 한 게 2006년이라고 했잖아요.
2004년에 제일 모자 같이 하다가 사업부를 인수한 게 2006년이라고 했잖아요.
포스코 퓨처엠은 응극재를 시작한 시점이 2010년이에요.
응극재부터도 에코프로비엠이 양극재하는 때보다는 좀 늦은 거고요.
그다음에 쭉 가서 광양 양극재 공장 1단계 준공한 게 2019년 7월입니다.
많이 늦은 거예요.
원래는 포스쿠티엠이 응급제 사업만 하다가 응급제는 돈이 별로 안 되니까 우리 양급제 좀 하자 해서 원래 보광그룹이라는 회사 있죠 보광피닉스클럽 거기서 양급제 사업을 했었는데 그 양급제 하던 회사를 인수해서 포스쿠티엠이 하게 된 거고 사업 부분은.
그래서 좀 늦은 거고요 출발 자체가 하지만 늦었음에도 불구하고 워낙
포스콜딩스 그룹의 막강한 자원 부근에 지원에 힘입어 갖고 빠른
속도로 지금 성장한 거죠 하지만 이제 기술적인 격차가 9% bm이나
비해서는 조금 있는 건 인정할 수밖에 없는 이 얘기는 제가 포스
큐퓨처엠의 고임원인 제 고등학교 후배한테 들은 얘기입니다.
저희는 지금 지고 있지만 2030년 무렵에 에코 프로그램을 따라잡고 1등이 되기 위해서 노력하고 있다고 얘기를 해요. 실제로.
2023년 1월에 삼성 XTI 40조 원 규모 하이니케 양극재 수주
그 다음에 2023년 3월에 포스코 표출 변형 사명 변경
그 다음에 2023년 4월에 LG 에너지 솔루션 30조 원 규모 하이니케 양극재 수주에서
2023년에 본격적으로 수주가 빵빵 터지면서 포스코 표출 변형도 각각 많이 받았죠.
여기 보시면 LG 에너지 솔루션 포스코딩스 2차 전제 소재 포화가적 업무 협약 시에서
이제 lg 엔솔이 지금 가장 뭐랄까 이제 약한 부분이 사실은 이 자원
부분이에요 원래는 이제 lg그룹 산하에 lg상사라는 회사가 있는데
지금 포스콜딩스도 마찬가지고 이제 상사가 원래 자원을 담당하거든요
그런데 이제 lg그룹이 그 중간에 저기 뭐죠 그거 계열불리 해서 이제
gs그룹도 막 생기고 해갖고 그게 lg상사가 지금 이제 아마 gs쪽으로
갔나? 그렇게 돼서
상세가 없어요.
그래서 그러다 보니까
누군가 필요한
포스코하고 손을 잡을 수밖에 없었고
포스코딩스에
자원을 공급받으려고 하면
자원을 쓰면 안 돼. 우리는 이것도 같이 사야 돼.
해서 포스코 퓨치엠에
양쪽 같이 사는. 그런 구도로
자연스럽게 가는 거죠.
SK온도 마찬가지고.
포스코 퓨치엠
GM에 거는 기대해서
포스코퓨치엠 gm 북미의 배터리 핵심 소재 양극재 전구체 투자 확대
북미에서 gm이 사실은 대한민국 배터리 업계에 큰 영향을 미치는 회사인데
gm하고 양극재 3사 중에서 제일 긴밀하게 협력되는 회사가 포스코퓨치엠이라는 거죠.
gm이 전기차를 잘 팔면 양극재 쪽에서는 제일 부가 있는 가장 혜택을 빨리 볼 수 있는 데가 포스코퓨치엠이다.
하는 부분을 좀 생각하시면 될 것 같습니다.
그래서 이제
gm에서는 포스쿠처엠하고
별도로 LG가
있음에도 불구하고 LG 건너뛰고
우리는 포스쿠처엠하고 직접
합작 공장을 만들자라는
얘기를 할 만큼
대개 뭐랄까 좀 긴밀한 관계고
이게 이제
LG그룹이
납품처잖아요.
이렇게 나를 제끼고
자동차 회사하고
조인해서 공장 만들고 하는 게
이제 lg연솔 입장에서는 기분 나쁠 수도 있잖아요.
날 거쳐서 가야 되는데 바로 맞다 이거 하는 게 가능한 게 그만큼
이제 뭐랄까 lg연솔도 이제 자원 부근이 너무 약하기 때문에 포스코
그룹한테 이제 좀 큰 소리를 칠 수 없는 그런 상황이라는 거죠.
포스코 자체도 되게 큰 회사기도 하고 그렇다.
양극재, 음극재 사업 목표를 보시면 2026년에 44만 5천 톤, 2030년에 100만 톤을 원래 내기 했었어요.
그런데 이거는 조금 과한 것 같다. 지금은 조금 줄인다. 그런 거고요.
판매한 2023년 기준 양극재 가용 갭판은 16만 5천 톤이고 판매한 양극재 갭판은 3만 톤 정도로 추정되며
홈페이지에서 이야기하고 있는 24년도 목표양제상상량은 여기에 10만 6천 톤 포항공장 9만 톤 광양공장을 합친 것으로 추천됩니다.
이제 대략 이 규모가 이제 아까 24년 25년 이제 이 규모가 지금 에코프로비임 기준에서 보면 한 70에서 한 80% 정도 되고요.
그런데 이제 거기에다가 포스코프 지금 응각제도 있으니까.
응각자는 돈이 그렇게 많이 되지는 않아요.
하고 이제 전구체가 사실은 이제 에코프로그룹에서는 에코프로머티라는 별도 회사가 있지만
포스코그룹에는 이제 그 전구체로 포스코 퓨처음회사거든요.
아까 이제 처음에 cngr하고 같이 전구체 사업한다고 그랬잖아요.
그 cngr하고 이제 조인트 벤처 한 주체가 포스콜딩스가 아니고 포스코 퓨처음회거든요 여기는.
그래서 이제 그런 부분들 골고루 감안하면 제가 봐서는 에코프로비엠의 시총이 한 80% 정도 하면 좀 적당하지 않겠나.
이제 본다. 내 맘입니다. 각자 그거는 이제. 기준선을 잡으면 되는 거잖아요.
여러분 느낌 잡으시면 되니까. 코스코피치엠 27년 적정 시가 중액과 주가를 계산해보면
이제 아까 적정 시총은 제가 에코프로비엠의 한 80% 정도 생각한다라고 말씀드렸죠.
그러면 에코 프로그램이 53조 6천억이니까 곱하기 80% 하면 42조 9천억이고요.
이거를 이제 27년 적정 주가 구하면 42조 9천억 여기.
그다음에 시가충격이 있습니다.
11조 8천억 여기 넣고 곱하기 오늘 주가 13만 3천 원을 하면 48만 4천 원 하면 상승계력은 264%가 나온다.
다음 LG화학 한번 보시면 LG화학은 2010년부터 배터리 사업을 시작한 거예요.
전기차형 배터리 사업을 본격적으로 시작한 시점이 2010년입니다.
2010년에 미국 미시간주에 전기차 배터리 공장을 기공했고요.
이때부터 한 거예요. 되게 오래됐죠.
그다음에 현대모비스와 배터리 합작사 HL 그린파워 설립했다.
lg화학이 처음에 이제 gm하고 현대차 하고 이제 같이 공동으로 이제 전기차용 배터리 사업을 이제 시작한 시점이 2010년이고요.
이때만 해도 catl은 이제 없었어요.
오 그렇군요.
네. 2015-16 이때 지금 이제 한 거니까.
5, 6년 뒤에서야.
게임 안 된다니까요.
2011년에 오창 전기차용 배터리 1공장 중공.
이게 지금 마드 팩토리라고 해서 공장이면서 R&D 센터를 개발하고 있는 충북 오창입니다.
이게 청주에 있는데요.
오창 과학산업기진가 거기입니다.
거기 있는 거고 그다음에 쭉 가서 2020년에 전지사업부군 법인 분할 LGNA 솔루션으로 분할해서
이게 이제 22년에 상장했죠.
21년에 LG전자 분리막 사업을 인수했다는 거죠.
LG전자가 원래 분리막 사업을 하고 있었고요.
그걸 이제 인수를 했다.
인수했으니까 이제 사업을 한다는 얘기잖아요.
분리막 사업 아마 하게 될 겁니다. 조만간에.
중국 화이오코발트 자회사 이제
화이오코발트 자회사 BNN과 양극재 합작법인은 설립했다.
22년 5월에.
여기하고 지금 화이오코발트하고 같이 전국처도 지금 같이 한다는 거죠.
23년 12월에 미국 테네시 양극재 공장 건설 착수를 했고 24년 이후내
gm하고 25종 규모의 양극재 공급 계약 체계했다.
그러니까 gm이 포스코 퓨치엠을 가장 메인으로 쓰고 그다음에 세컨
으로 lg화학을 쓰는 구도예요.
gm은 lf는 안 쓴다는 거죠.
그런 차이점을 밸류체인상에 누구누구 쓰고 이걸 다 잘 기억하셔야 된다
제가 말씀드리는데 바로 그래서 말씀드리는 거고요.
이게 이제 2020년 중국의 한 국책연구기관에서 평가한 겁니다.
LG화학이 배터리 사업을 리드하고 있다.
소재는 파워 배터리 성능의 핵심 요소 중 하나이며
화학 및 소재를 기반으로 하는 유일한 배터리 회사인 LG화학은
수십 년에 걸친 심층적인 연구, 재료 설립 및 화합물질 개발을 통해
소재분야에서 선도적인 위치를 차지하고 있습니다. 다른 회사에 비해서 중요한 장점입니다 라고 이점입니다 라고 이제 우리하고 경쟁국인 중국에서 이렇게 평가했다는 거죠.
그리고 이제 lg화학은 양극 음극 전해질 및 분리막의 네 가지 주요 재료 영역에 포괄적인 기술들을 다 보완하고 있다라고 중국에서 평가했다는 거죠.
이런 부분이 사실 대한민국 증시에서는 제도 평가 안 되고 있는 거죠.
그래서 lg화학이 영향하고 있는 주요 배터리 소재 사업현황이 지금 양각지역은 활발하게 하고 있고요.
그다음에 전구체도 하고 있죠.
하이프벨트하고 말씀드렸죠.
이런 부분들이 쫙쫙쫙 나올 겁니다.
황산배탈 이게 전구체 가기 전에 전구체 전단계 물질도 그런 거고
그다음에 응급제 응급바인더 탄소나무 튜브 분리막 그리고 방열 접착제 이런 것도 한다.
분리막 얘기하잖아요.
LG화학이.
그러니까 누가 하죠.
SKIT.
이런 애들이 위험하다니까.
분리막 동방 이런 거를 애들이 제일 쉽게 뛰어드는 것 같아요.
느낌적인 느낌으로.
진입장벽이 너무 낮은 것 같아요.
낮은 것 같아요.
그렇다.
2026년 LG화학 양치체 캐파 계획이 원래 23년도에는 여기가 만 톤 만 톤 6만 톤 28만 톤 원래
이제 얘기를 했었는데 요즘에 이제 잘 안 팔린다.
이제 주로 gm 쪽으로 들어가는 건데 gm이 이제 뭐랄까 속도를 잘 못 내고
있어갖고 그래서 이제 좀 축소를 한다 해서 24년에는 16만 톤으로
이제 줄여서 발표했다는 거죠.
그리고 이제 lg화학 첨단 소지 부분 실적추에서 이렇게 쭉 나오고 일단
lg화학의 이제 시가 추경을 구하려면 이게 이제 세 가지 부분을 나눠야
된다는 겁니다.
첫 번째는 lg엔솔의 지분가채 가 있고 그다음에 두 번째는 양극재
하고 그다음에 분리막이라든지 전구체 그다음에 탄소난의 튜브
분리막 이런 것들 쪼만쪼만한 것들 2차 진지 소재 사업도 있기
때문에 그거 하고 그리고 세 번째로 원래 하던 정밀학 그다음에 생명
공학.
lg학이 또 바이오 잘하는 회사에요 .
그렇죠.
바이오 주가 막 오르는 lg학은 안 오르더라고요.
배터리 주식이라 가지고 원래 아마 생존공학 하면 lg학이 짱일 텐데
하여튼 그런 거니까 본업인데 그래서 세계로 나눠가고 계산해서 세계를
다 다하는 그런 구조로 가면 될 것 같고요.
일단 첫 번째가 lg에너지솔루션 의 지분가치가 사실은 가장 큰 겁니다.
이게 이제 193조 5천억이 어디서 나왔냐 하면 이제 몇 달 전에 lg 에너지솔루션 이제 삼성 xdi sk이노베이션 이제 적정 가치 적정 주가 계산했던 적 있잖아요.
그때 계산됐던 게 27년도에 193조 5천억이었어요.
거기에 곱하기 82% 그다음에 곱하기 50% 하면 79조 3천억이 되고요.
그다음에 양극재 등 2차전지 소재 사업 가치는 에코프로비엠의 한 70% 정도 좋습니다.
최근에 양극재 생산 규모를 25년 15만 톤 26년 17만 톤으로 하향 조정하고 있거든요.
이게 지금 26년이면 대략 에코프로비엠은 한 30 40 이렇게 될 텐데
그거에 비해서 절반 정도밖에 안 되니까 그런 부분도 감안해서 70% 정도 주면 되지 않겠나.
양점이 있는 건 아니니까 그래서 계산하면 37조 5천억.
그다음에 정밀화학 생명공학 사업 가치는 제가 14조를 줬습니다.
14조를 준 건 주가 20만 원 할 때 기준시총인데
이게 어떻게 해서 나온 거냐면 차트 한번 보시죠.
이게 2010년대부터 2020년대까지 2020년에 이게 100만 원 갈 때가 있었는데
100만 원 가기 전에는 이 회사가 배터리 하는지 사람들이 잘 몰랐어요.
그러니까 화학만 하는 회사일 때가 2010년부터 2020년까지 한 10년인데
이 기간 동안에 주가가 제일 낮았을 때 가격이 대략 20만 원 정도거든요.
까만색 주는 게.
그러니까 여기가 제일 바닥 가격이에요.
그러니까 지금 화학산업이 전반적으로 중국의 과잉투자나 이런 부분 때문에
화학경제가 되게 안 좋기도 하고 적자가 나기도 하고 하지만
아마 조만간에 이제 중국의 정권 좀 바뀌고 하면
그것도 좀 이제 말할까 구조조정 같은 거 할 것 같고요.
그러면 다시 좀 살아낼 수 있으니까
지난 10년 동안에 가장 화학만 했을 때
배터리가 부과 안 됐을 때
화학만 했을 때 가장 낮은 시총 정도는 적용을 해도 되지 않겠나
나름 그래도 본격의 기준으로
리즈너블하게
주가 20만 원일 때 기준 시총이 한 14조 정도 되거든요.
그럼 이렇게 해서 세 개를 다하면 lg화학의 27년 적정 시가총이 나온다.
해보니까 79조 3천억 37조 5천억 14조 원 이렇게 세 개를 다하면 130조 8조 원이 된다.
그래서 이제 130조 8천억을 기준해서 적정 주가와 상승률을 계산해보면
이제 이 130조 8천억 시촌이 지금 19조 4천억이에요.
27만 5천5백 원을 기준해서 해서 곱하기 27만 5천5백 원을 하면 185만 7천 원이 나오고요.
상승기력이 574% 나온다.
저는 lg화학 우선주를 갖고 있고요.
이제 lg화학 우선주가 더 낮습니다.
계속 그 도가.
네.
60% 기준으로 해갖고 60% 미만이면 본주 대비해서 우선주 가격이 60% 미만이면
우선주사 신는 게 낫고요.
60% 이상이면 본주사는 게 낫습니다.
이제 6개를 지금 다 해본 겁니다.
6개 종목의 27년 적정 주가를 쭉 보면
LG에는 솔루션이 82만 7천 원
SK이노베이션이 37만 2천 원
삼성에 스테이가 75만 4천 원
에코프로비엠이 54만 7천 원
포스코 퓨치엠이 48만 4천 원
LG화학이 185만 7천 원이다.
이걸 갖고 현재 주가에 적용을 해보면 이게 상승률이 나오죠.
9월 8일 기준으로 제가 현저간 넣었고요.
LG 앤솔이 지금 141% SK이노베이션이 253% 3CDI가 277% 에코프로그램이 370% 포스쿠퓨터엠이 254% LG화학이 514%의 상승률이 나온다.
LG화학이 압도적인 것입니다.
네. 그렇게 나옵니다.
이거를 다시 보기 좋게 1번부터 상승률이 높은 손부터 하면
LG화학이 6개 중에서 1등, 에코프로비엠이 2등, 3등이 삼성STI, 4등이 포스커피치엠, 5등이 SK이노베이션, 6등이 LG앤솔이다.
LG앤솔은 좋은 회사이긴 한데 LG앤솔을 사지 말고 LG화학을 사시라는 거죠.
이런 구조 때문에 이거는 이제 에코프로비엠이 되기 좋은 회사지만
에코프로비엠보다 에코프로를 사시라고 말씀드렸던 이제 우리 처음
이제 우리 소연연카님하고 처음 만났을 때 그때하고 동일한 맥락입니다.
그렇게 보시면 되겠다.
이거를 이제 참조를 하셔가지고 본인이 계산하셔야 돼요.
그렇죠. 나만의 기준이 있어야 되는 거니까.
내가 감을 계산해보면서 내가 감을 가져야 되니까.
해서 틀리면 이게 이래서 틀렸구나 해야지 자꾸 실적 추정하고 그다음에
pr 몇 배가 되고 이런 실력이 늘어나는 거지 이거 그냥 다 됐고 이거 그대로
딱 캡처해갖고 이대로 1등이니까 요금만 사야지 그렇게는 절대 접근
하시면 안 된다는 말씀을 제가 여러분 강조해서 드립니다. 딴 소리
하지 마시고요. 여기까지 했고요. 다음 주에는 아까 말씀드렸던 대로
시프터 시프터 한번 볼 거고요
그다음에 이제 그거 하고
그다음 다음 주에는 이제
에코프로 포스콜딩스를 한번 가보도록 그렇게 하겠습니다
아마 궁금하셨던 부분 많이 해소 되셨을 걸로
그가 또 굉장히 답답한 그런 분들 많으셨을 텐데
또 이렇게 쭉 한번 재점검을 또 해봤습니다
이거는 어디까지나 절 기준으로 만드는 표지.
여러분들이 직접 만드셔야 된다.
만들고 여러분들이 체인지해야 된다.
참고만 하시라는 말씀을 꼭 당부의 말씀을 마지막으로 드리면서
방송 여기서 마치도록 하겠습니다.
네. 감사합니다.
수고하셨습니다.